CAESAR’S IN VASION OF BRITAIN. 7

magna tempestas subito coorta est : neque ulla navis
cursum *tenere poterat3 sed aliae eodem, unde erant
profectae, referebantur, aliae ad inferiorem partem
insulae, quae est propius solis occasum, magno sui cum
periculo dejiciebantur: quae tamen, ancoris jactiS, 165
fluctibus complebantur: itaque necessario adversa nocte
in altum provectae continentem petiverunt. Eadem
nocte accidit, ut esset luna plena, qui dies maritimos
aestus maximos in Oceano efficere consuevit3 nos-
trisque id erat incognitum. 19. Ita uno tempore et 170
longas naves, quibus Caesar exercitum transportaverat,
quasque in aridum subduxerat, aestus complebat, et
onerariaS, quae ad ancoras erant deligatae, tempestas
afflictabat3 neque ulla nostris facultas aut admini-
strandi aut auxiliandi dabatur. Complures naves 175
fractae sunt3 reliquae, funibus, ancoris, reliquisque
armamentis amissis, erant ad navigandum inutiles:
itaque magna totius exercitas perturbatio facta est.
Neque enim naves erant aliae, quibus reportari pos-
sent, et omnia, quibus naves refici possent, deerant: et 180
quod Caesaris consilium hiemandi in Gallia omnibus
cognitum est, frumentum his in locis in hiemem non
provisum erat.

20. Quibus rebus cognitis, principes Britanniae, qui
post proelium ad Gaesarem convene· overJoyed a, Roman
rant, inter se colloquuntur. Romanis {¹3³5}erssss Ἓξεξῶίζ

deesse equites et naves et frumentum ‘¹0⁸-
intelligunt3 et paucitatem militum ex castrorum exi·

185

